## 区块链 (Blockchain)

一提起区块链，大部分人可能都会默认想起比特币或者虚拟货币，但是他们之间究竟是什么关系呢？区块链
又到底是什么呢？

### 什么是区块链？

首先，区块链是起源于比特币，但不止于比特币，他们之间是个包含关系，比特币是属于区块链的一种，或者
说比特币是区块链的核心支柱，但是区块链还包含了其他的不同的链，是一种更基础的技术概念。

那么区块链到底是什么呢？

根据比特币白皮书 [^btc-paper] 的定义，区块链是一种点对点的电子货币系统。

[^btc-paper]: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf

从纯技术的角度来看的话，区块链是一个分布式的数据库。

通俗点来说，区块链就是个去中心化的电子支付账本。

所以说区块链是什么呢？区块链就是个电子支付账本，和现实中银行或者一些能够进行支付的系统一样，
主要的区别在于区块链的这个账本是去中心化的，而其他的支付系统是中心化的，仅此而已。

#### 中心化 (Centralization) V.S. 去中心化 (Decentralization)

那么什么是中心化，什么又是去中心化呢？

中心化就是被某个特定的组织或者人控制，而去中心化就是不被单个组织或群体控制。这两者有可以大致分为
三类：

- 架构中心化/去中心化：该系统由多少个物理设备组成？系统能在单一时间点容忍多少台设备宕机/离线？
- 政治中心化/去中心化：系统的物理设备是由多少人或者组织能进行控制？
- 逻辑中心化/去中心化：系统中的用户或者设备如果减少对系统是否会有影响？

具体详细的介绍可以阅读 [The meaning of decentralization](https://medium.com/@VitalikButerin/the-meaning-of-decentralization-a0c92b76a274)。

对于区块链来说，哪怕只有一个人用一台电脑运行一个节点软件，整个系统都是能够正常运转的，只不过整个
系统就被这个人控制了，但是一旦有另外一个人运行了相同的节点软件，那么就需要经过两个人一起同意才能
对系统进行控制，所以参与的人越多，单个人/组织对系统的影响和控制就越小，同时少部分人/组织的加入或
推出对整个系统来说并没有什么影响，唯一存在的影响就是需要控制整个系统需要谈判沟通的难度会增加/降低。
所以要相对这个系统就行修改，就必须要超过 51% 的参与者同意，当然，也有中攻击方式叫 **51% 攻击** [^51-percent-attack]。
本质是一样的，少数服从多数。

[^51-percent-attack]: https://www.investopedia.com/terms/1/51-attack.asp

当然，你要是不同意某个修改的话，那你就继续自己运行原有的软件，和你意见一致的人你们也能一起愉快的
玩耍，他们玩他们的，你们玩你们的，这种情况被称为 **硬分叉 (Hard Fork)**。关于[**分叉**](#分叉-fork-fork)这个概念之后会进行讲解。

就本人来说，去中心化最吸引人的特性是：**无许可（Permissionless）**。

> **无许可** 最大的魅力在于，任何人都可以直接参与进来，不需要其他人的同意/许可，只要你有一台手机/电脑，
> 能联网，你安装好对应的软件后就能接入对应的链，不想玩了就直接删掉对应的软件，或者想要换号直接
> 重新创建一个新的[**钱包**](#钱包-wallet-wallet)。

除了**无许可**这一特性，去中心化还有一大令人着迷的特性——**无信任（Trustless）**。

所谓的**无信任**，就是你不需要去相信其他人/组织，你可以自己进行检查验证，因为数学是不会骗人的。
所以在区块链中会经常看到: `Do not trust, verify yourself`。至于怎么验证，后面会进行介绍。

当然，去中心化还有其他的一些特性，比如说：**不可篡改**、**透明性**、**安全性** 等。
这些都是基于**无许可**以及**无信任**所衍生出来的。

> **不可篡改**：是给予密码学的哈希算法的不可逆的特性来进行保证的，本质就是**无信任** 的衍生，
> 即哈希算法的不可逆是正确的，那么不可篡改就是正确的。理论上只要是在同一条链上，不可篡改是成立的。
> [The DAO 硬分叉][the-dao] 除外，这是硬分叉了，变成两条链 Ethereum 和 Ethereum Classic，
> 所以在同一条链上不可篡改性是成立的。

> **透明性**：所有的交易记录都是公开了，任何人想要查看随时可以查看。这是**无许可**和**无信任**的结合。

> **安全性**：通过**共识**、**密码学算法**以及**博弈**保证整个系统的安全，如果要攻击整个系统
> 需要花费巨量的成本。如果将能成功攻击成本正常参与进整个系统的话，收益要比攻击获得的收益要高。
> 本质其实还是收益的问题，只要收益比成本高，那么攻击就可能发生。

[the-dao]: https://en.wikipedia.org/wiki/The_DAO

### 共识 (Consensus)

区块链中还有一个经常提到的就是共识，何谓共识？就是大家都认可某个规则，这就叫共识。在去中心化的系统中，如果各个节点对数据的正确性看法不一致，那也就没法谈什么无信任了。为了让所有的
节点对数据的真实性保持一致的看法，那么就需要有共识，或者说共识算法，规定什么样的数据是
符合规则的。

目前来说，两大主流的共识算法分别是：

- 以 比特币 Bitcoin 为代表的**工作量证明**（Proof of Work, PoW）
- 以 以太坊 Ethereum 2.0 为代表的**权益证明**（Proof of Stake, PoS）

> 注：Ethereum 2.0 才修改为 PoS 共识，最初的 Ethereum 也是 PoW，所以有一段时间显卡
> 很贵就是被拿去挖以太坊了。所以那时候很多二手显卡大部分都是挖矿淘汰下来的显卡，简称矿卡，
> 被调侃为“锻炼过的卡”。

简单来说，PoW 共识就是多劳多得，你做得多，你就得到的就越多，而 PoS 共识其实是有点马太效应的，
就是越有钱，得到的越多，因为证明你的权益就是需要质押你的资产（ETH），然后才能获得对应的奖励。
就个人来说，还是喜欢 PoW。

PoW 的诟病是浪费能源，因为 PoW 共识挖矿需要消耗大量的算力，而算力是由电来支撑的，电又是由其他
的能源转换过来的。

当然还有一些其他的共识算法，但是用的都不多，个人也觉得不够中心化，比如 Solana 的 Proof of
History (PoH)，Filecoin 的 Proof of Space and Time (PoST)，这些节点的成本都太高，
并不满足 permissionless，毕竟节点是区块链中最重要的一部分了。

### 分叉 (Fork) {#fork}

分叉就是新的版本的改动和原来的不太兼容，导致最新的区块和之前的区块不一样，
就出现拆分出了两条链，类似于原来一条路在某个点分成了两条路。分叉有两种，一种叫做**软分叉 (Soft Fork)**，
一种叫做**硬分叉 (Hard Fork)**。其主要区别在于分叉之后能否在合并回去，软分叉是分叉后
又能重新合并会一条链，但是硬分叉是分叉后就无法在合并成一条链，最终由一条链分裂成两条链。

软分叉就像夫妻吵架，但吵归吵，本质内核（共识）还是没变，最终还是能在一起；但硬分叉就不一样，
是两者无法兼容了，共识不同，只能分开，从此形同陌路，可谓是道不同，不相为谋。

> 兄弟反目之：BTC 与 BCH
>
> 2017年，比特币社区发生了一场激烈的争论，就像两个兄弟为了家产而反目成仇。
> 比特币的区块太小了，只能容纳有限的交易，导致交易速度慢、费用高。这就像一个小房子，住的人多了就挤得慌。
> 于是就有激进派（代表人物 Roger Ver）提议：
> `我们应该把区块扩大，这样就能容纳更多交易了！这样交易会更快，费用会更低！`
> 但是保守派（代表人物：Bitcoin Core 开发团队）不同意：
> `区块大了不安全，我们应该用其他方法解决！我们可以用更多小区块，或者优化区块布局！`
> 双方谁也没说服谁，于是在2017年8月1日，Bitcoin 就进行了一次硬分叉：激进派创建了新的比特币版本，
> 把区块大小从 1MB 扩大到 8MB，并改名为 **Bitcoin Cash，BCH**；而保守派依然维持区块大小为 1MB。


> 黑客与道德困境：ETH 和 ETC
>
> 2016年，以太坊上有一个叫`The DAO`的智能合约，就像一个去中心化的投资基金。人们可以投资，
> 然后投票决定投资什么项目。6月，一个黑客发现了`The DAO`的漏洞，成功盗取了 360,000 ETH,
> 当时价值约 $50,000,000。这引发了一个深刻的道德问题：是否要回滚交易来追回被盗的损失？
> 如果回滚交易，那么违背了区块链不可篡改的原则，但是不回滚交易的话，损失太严重了。以太坊创始人
> Vitalik Buterin 认为“这是黑客攻击，应该保护用户！区块链应该为人类服务，不是为黑客服务！”
> 所以支持回滚；而有一部分人认为 “code is law“，这是原则问题，如果这次回滚了，
> 那么下次再遇到类似的问题还会回滚，所以不支持回滚。所以硬分叉就产生了：因为大部分人都遭受了损失，
> 所以他们支持回滚，回滚的新版本叫**以太坊（Ethereum， ETH）**，坚守派不接受回滚，
> 依然运行原有的代码，叫做**Ethereum Classic，ETC**。
>
> :bulb: Tip: ETC 有“末日战车”之称，因为好几次牛市转熊市之前 ETC 都会猛涨，所以就戏称 ETC
> 为“末日战车”（不具备投资建议）。

硬分叉的两个经典事件结果是两个网络独立运行，各有自己的代币。证明了区块链的去中心化特性：没有人能强制统一意见。

### 节点 (Node)

所谓节点是什么呢？节点本质就是一个软件，负责存储验证以及传播的区块链中的交易数据。节点一般分为
两类：

- **全节点 (Full Node)**：存储了所有区块数据
- **轻节点 (Light Node)**：存储最新的区块数据

不论是**全节点**和**轻节点**，都会对新的区块数据进行验证以及传播出去，唯一的区别就是全节点有
所有的数据，而轻节点只保存最新的部分数据，所以从安全性来说，全节点更能保证数据的准确性，而轻节点
主要是因为设备受限，无法运行全节点，但是需要与其他节点进行交互，那么只能牺牲一部分安全性来保证可
以在一些配置低的设备上运行，比如手机平板之类的，这些设备无法存储大量的数据。

正常来说，**全节点** 的数据量会比较大，以比特币来说，截止到目前（2025-10-19）这个时间点的话，
一个全节点所需要的磁盘空间大概是在 800 GiB 左右，以太坊的话是要有 2 TiB 左右。

从节点的角度来看，比特币是最去中心化的，现有的家用电脑都可以运行一个全节点（同步时间大概一周左右），
主要的成本就是硬盘，甚至是一个树莓派都能跑一个全节点，只不过同步的速度比较慢。其次是以太坊，虽然
以太坊的节点成本会比比特币的要高，但是一般来说只是跑一个全节点来查看数据的话，大部分人也能承担的
起，Solana 的全节点就纯粹是大公司才能负担的，中小型的公司直接使用第三方节点供应商（即节点的云服务商），
按需付费即可，不用自己跑全节点，因为 Solana 全节点一个月的成本大概是在 $8,000。

### 链/网络 (Chain/Network)

目前来说，区块链不止是比特币，主流的是比特币、以太坊、Solana。还有一些 MEME 币，如 DOGE、PEPE
之类的。那么这些到底是什么呢？

> MEME：可以看作是一种梗或者流行文化，其本身没有任何实用价值。

> DOGE：狗狗币，创建之初是为了嘲讽比特币，说比特币本身没有任何价值，创始人就是简单的将比特币复制一下，
> 然后修改一下名字和代币的总发行量，就发了个狗狗币。发行没多久创始人就将他自己手上的币都卖掉买了辆车，
> 但是没想到后来社区将这个币给玩起来了，再加上马斯克经常的奶这个币，导致狗币翻了上千倍。

> PEPE：青蛙币，衍生于国外的青蛙表情。官网：https://www.pepe.vip/


通俗来说，可以将不同的链类比为不同的银行，比特币有点类似央行的角色，但是比特币的数量是有限的，
总量就是 21,000,000 枚，挖完就没有了，所以比特币会有“数字黄金”一说。然后以太坊和 Solana 之类的
可以看作是其他的银行，不同的银行之间的运作是不一样的，相互独立，互不影响。目前现存的连有上百条，
主要还是以太坊的生态技术为主，即大多数都是兼容以太坊的 EVM，这部分链又叫做 EVM-ecosystem，其
地址格式是一样的。

#### 跨链 (Cross-Chain)

既然有很多链，而且这些链又是相互独立的，那么想要将资产在不同的链上进行转移该怎么办呢？这时候就需要
引入**跨链桥**了，所谓的跨链桥，其本质就是将你在 A 链上的资产销毁，然后再在 B 链上进行铸造，这就
完成了跨链，类似跨行转账一样，跨链手续费都会比较高，因为相当于是执行了两笔交易。

#### 二层 (Layer2) 与侧链 (Side Chain)

因为区块大小的限制，导致最开始的交易速度比较慢，随着用户的数量不断增加，就需要更高的处理速度，
但是基于现有框架的限制，导致以太坊无法将交易速度提升，于是就有人尝试开始基于以太坊将交易速度提升。
于是就有了两种解决方案：

- 侧链（Side Chain）
- 二层（Layer2）

侧链和 Layer2 的本质都是先在一条比较快的链上执行交易，然后定期将这条快的链上的交易打包放到那主链
上执行，这样安全和速度都有了保证，安全由主链进行保证，速度由快的链保证。类似高速和快速路之类的概念。
侧链和 Layer2 的区别在于一个是水平一个是垂直的。所谓的水平和垂直是相对于主链。

那么如何解释水平和垂直呢？所谓的水平，其实就是不依赖于主链，单独执行，同时可以和主链进行交互，这就是
侧链，代表的链 Polygon，以太坊的侧链。至于垂直，就是基于主链，在主链之上执行，也能和主链进行交互，
代表的是 Arbitrum / Optimize 等一系列 Layer2 链。

Layer 2 和 侧链都解决了主链上网络拥堵以及手续费贵的问题，同时也带来了更好的用户体验。

### 钱包 (Wallet) {#wallet}

如果说节点是区块链的核心骨干，那么钱包就是区块链的终端入口。有了钱包，任何人都能进入区块链进行
交互。可以将钱包类比为手机上的手机银行 app，区别在于手机银行一个人在一家银行只能注册一个账号，
而钱包是可以在一条链上生成/注册多个账号。

钱包本质也是一个软件，它既可以和节点软件是同一个（如 Bitcoin Core），也可以独立于节点，但是需要
配置节点的链接。

钱包又有多种分类，按照制作的类型可以分为**软件钱包**和**硬件钱包**，根据是否联网可分为**冷钱包**
和**热钱包**。

区分其实也很简单，**软件钱包** 就是你在电脑或者手机上下载安装的钱包软件，**硬件钱包**
就是专门的硬件制作的钱包，需要单独购买，一般来说硬件钱包的成本要比软件的高，普通的硬件钱包一般的
价格是在 $100 左右。

**冷钱包**和**热钱包** 更加好区分，它们的区别就是是否联网，联网的就叫热钱包，不联网的就叫冷钱包。
所以冷热钱包是可以进行转换的，一台有钱包的设备，不联网时它就叫冷钱包，连上网就叫热钱包。安全上来说
肯定是冷钱包比热钱包要安全，毕竟联网的话很容易被钓鱼或者中毒。冷钱包主要是存放大资金，毕竟交易所
都不可靠，而且 "Not your key, not your coin"。所以大资金的话还是放到冷钱包比较好。

同时软件/硬件钱包和冷/热钱包之间并不是互不兼容，只是分类不一样，一般来说软件钱包大部分都是热钱包，
毕竟软件钱包都是安装到电脑或者手机上，不过也可以将安装好的手机或电脑不联网，这样软件钱包就变成冷钱包了。
同理，硬件钱包也能在冷、热钱包之间切换。


#### 地址 (Address)

如果说钱包是银行账号的话，那么地址对应的就是银行卡，一个钱包可以有多个地址，一个银行账号也可以有
多张卡。区别是地址是不需要密码，而是要用私钥进行签名才能转账。这个用到的是非对称加密算法，地址是
公钥，可以随意给别人看，但是只有掌握了私钥，才能证明这个地址是你的。当然，如果你的私钥泄露了，那么
这个别人也能对这个地址进行操作，其实和你泄露丢了银行卡并泄露了密码一样，别人可以直接去 atm 上取走
你卡里的钱，同样，私钥被别人拿走后别人就能将你这个地址里的所有资产走转走。

#### 助记词 (Mnemonic Phrase) V.S. 私钥 (Private Key)

在第一次创建钱包时，都会需要记住 12 / 24 个英文单词，这个叫做**助记词（Mnemonic Phrase）**，
这个就是钱包的核心，有了助记词，就能控制钱包的转账以及其他链上的交互。同时，钱包第一次打开时，
也能导入助记词或**私钥（Private Key）**，之后才能去进行交互和操作。

助记词，英文常见的会有三种叫法：

- Mnemonic Phrase: 这是最常用的说法，意为“助记的短语”。
- Seed Phrase: 指代所有钱包的“种子”或“根”，因为助记词可以生成私钥。
- Recovery Phrase: 强调其“恢复”功能，意味着当用户丢失钱包时，可以使用这个短语来恢复访问权限

后面我们统一将其称为助记词。那么助记词和私钥之间又有什么差别呢？

本质上来说，助记词和私钥其实都是随机数，只不过是表现形式和特性不同。只不过从某种程度上来说，一份
助记词能生成多个地址，每个地址都对应一个私钥，而私钥和地址是一一对应的，一个私钥只能和一个地址对应。

> 助记词：这个正式定义是 **BIP39**，是基于 **BIP32** 衍生出来的，主要是因为私钥人类记起来很麻烦，
> 同时因为 BIP32 可以通过一个私钥生成确定性的子私钥，这就让 BIP39 得以实现。简单的说其实就是在一些
> 定义好的单词里随机选出 **12/18/24** 个单词，然后将这些单词转换成对应的私钥，通过这个私钥再去生成
> 其他的子私钥。这样就不需要每个地址都记一份私钥了。**BIP44** 定义支持了多个链。与之相关的还有
> **BIP49**、**BIP84** 和 **BIP86**, 这三个协议主要是支持 Bitcoin 不同版本的地址。

> BIP：Bitcoin Improvement Proposal，比特币改进提案，针对比特币的一些优化的建议，和互联网
> 的 RFC 类似，每个人都可以提交，然后通过社区的讨论再决定是否实现。整个 BIP 是托管在 Github 上
> 的一个仓库中：https://github.com/bitcoin/bips/tree/master

### 其他

#### 稳定币 (Stable Coin)

因为比特币的价格波动比较大，所以需要有个基础单位进行计价，而且这个计价单位不能有太大的波动，因此
有了稳定币这么一个产品，而因为美元在全球比较通用，就有一些币去锚定美元的价格。

目前使用量最大的是 USDT，有一些链叫做 USD0，是一家叫做 Tether 的公司发行的一个币，因为他们公告
说他们持有了对应价值的美国国债。

最近两年流行起来的是 USDC，由 Circle 公司发行的，他们的背书是说他们持有等值的发币数量。

其他的一些使用量都比较少，就不列举了，反正目前来说，最通用的还是 USDT/USD0，其次是 USDC。

#### NFT (Non-Fungible Token)

中文翻译过来叫做**非同质化代币**，上一轮周期一个出圈的产品，所谓的 **非同质化** 就是每一个币都是
唯一的，本质和艺术品类似，走的是一个精神需求，因为人的财富到了一定层次会追求精神上的需求，需要有一
些东西来将自己和其他人区分开来。当然，还有一种观点是艺术品大部分就是为了洗钱，这个见仁见智吧。

目前来说 NFT 现在主要的应用就是在链游上，装备、头像等都可以做成 NFT，毕竟这些东西都具有唯一性。


#### DAO (Decentralized Autonomous Organization)

完整的名字叫做**去中心化自制组织**，其实通俗来讲就是**社区**，因为区块链的数据都是去中心化的，
而且都是程序执行的，所以可以通过让社区内持有代币的人对产品的方向进行投票，如果投票通过，就会直接
生效，不通过就不生效，不需要人工去计票，只需要设定好规则，然后社区内直接投票就行，出了提议和投票
需要人进行参与，结果都是链上自动执行，这样公开透明，更加民主。这属于是**政治去中心化**吧

#### 铭文 (Inscription)

上一轮比特币生态的叙事，因为比特币的设计导致其上面的开发以及应用在技术上很难以及很麻烦，然后有人
就发明了一种在比特币上发行币的方法，本质上就是将数据写入比特币的转账中，和在石头上刻东西类似。不过
现在也已经成为了时代的产物了。

#### TGE (Token Generation Event)

中文完整翻译叫做 代币发行活动，其实就是发币，一般项目都需要发币，发币的时间一般也是空投的时间，就是
个给早期用户/投资人一个代币奖励机制。

> 空投：这个机制最开始是由 Uniswap 发明的，因为最开始 Uniswap 的代码是开源的，被其他的团队
> 复制了一份改了个名字也上线了，拉走了比较多的用户，Uniswap 为了留住用户，就直接给早期使用过
> 的用户都发了他们的代币 UNI 激励用户都去使用 Uniswap。在这之后基本上每个项目发币都会给一部分
> 给到社区用户（即早期用户）作为一种激励。

> Uniswap: DeFi 的领头项目之一，可以说是 Uniswap 引发了 DeFi Summer，即 2022 年的一波热潮，
> 推动了整个区块链的链上交易。这个会在 DeFi 的章节中详细介绍。

#### RWA (Real World Asset)

中文叫做真实物质资产，本质其实就是将现实世界的资产映射到链上，目前还在发展阶段，是区块链未来的发展
方向之一。据我所知的是美国加州已经在实验将驾照做成 RWA。

#### DAT (Digital Asset Treasury)

中文没有特别好的叫法，建议的叫法叫“国库公司”？不是很确定，反正大家一般都叫 DAT。那么 DAT 是什么
呢？其实就是专门去买币的公司，最出名的是**微策略（Micro Strategy）**，现以改名为**策略（Strategy）**
公司，而且已经在纳斯达克上市。这种公司其实说白了就是拿投资人的钱去买币，微策略就是去买比特币。因为
最近几年比特币的涨幅一直都很好，加上可能部分投资人对加密货币不太懂，但是又想对加密货币进行一些投资，
所以 DAT 就应时而生，在 2024 年年底比特币暴涨更加刺激了投资人，也就是在那之后微策略改名为策略，
因为其本质是定投比特币的策略，这是个众所周知的简单的策略，但是因为人家在这一波涨幅中赚钱了，管理的
资金也够大。

随后也有一批公司也纷纷效仿微策略的做法，操作就是针对其他的币做类似的策略，然后上市。

DAT 也是这一轮牛市的主要叙事，即机构开始入场购买加密货币。如果不想了解太多关于加密货币的话，但是
又想配资一部分加密货币，DAT 或许是一个不错的选择。

作为比特币的忠实用户来说，还是建议直接囤比特币。
